---
title: 빅데이터
date: 2019-09-22
---

## 빅데이터 
기존 데이터베이스 관리도구의 능력을 넘어서는 대량(수십 테라바이트)의 정형 또는 심지어 데이터베이스 형태가 아닌 비정형의 데이터 집합조차 포함한 데이터로부터 가치를 추출하고 결과를 분석하는 기술 (출처: 위키백과).

데이터의 크기가 방대하여 기존의 시스템으로는 획득, 저장, 관리, 분석이 불가능한 데이터.

빅데이터는 규모, 다양성, 속도 이 세가지 특징을 골고루 이용하여 정의되어야 한다.

### 규모
빅데이터라 불리기 위해서는 테라바이트(TB)에서 많게는 페타바이트(PB) 정도 크기의 데이터 집합을 지칭한다.

> 1 테라바이트(TB): $10^{12}$ = 1,000,000,000,000
> 1 페타바이트(PB): $10^{15}$ = 1,000,000,000,000,000

### 다양성
다양한 소스 및 형식의 데이터를 포함한다(예: 웹 로그, 소셜 미디어 상호 작용, 전자 상거래 및 온라인 트랜잭션, 금융 트랜잭션 등).

- 정형 데이터: 데이터베이스 등 기존 정보기술로도 다룰 수 있는 정형적인 형태의 데이터들.
- 비정형 데이터: 기존 정보기술로는 다룰 수 없는 유형의 데이터. 
  - 내부적 비정형 데이터의 종류로는 각 문서들, 온라인상의 회의나 토론에서 발생하는 동영상, 사진, 문서, 채팅, 음성, 내부 기기로부터의 센서 데이터 등이 있다.
  - 외부적 비정형 데이터의 종류로는 SNS상의 글, 사진, 동영상, 인스턴트 메신저, 블로그나 인터넷상에 유저들이 올리고 남긴 글, 사진, 외부 센서 데이터 등이 있다.

빅데이터의 의미 중심에 서 있는 데이터는 비구조적 또는 비정형 데이터이다. 

### 속도
어마어마한 데이터가 아주 짧은 시간에 생성되고 사라지며, 아주 짧은 시간 동안만 유의미하다. 따라서 데이터는 하루 단위에서 실시간에 이르기까지 상대적으로 짧은 시간 내에 수집, 저장, 처리 및 분석되어야 한다.

## 빅데이터 처리 과정
### 수집

### 저장
### 처리 및 분석
데이터가 원시 상태에서 사용할 수 있는 형식으로 변환되는 단계. 
### 사용 및 시각화

## 빅데이터 활용사례
아마존의 '자동 도서 추천 서비스'는 기존 고객들의 도서 구매 데이터를 빅데이터 기술로 분석하여 책을 구매한 소비자에게 책을 추천해 줌과 동시에 할인 쿠폰을 지급하는 방식으로 도서 판매 매출을 올림으로써 빅데이터를 활용한 마케팅 사례로 유명허다.

카탈리나 마케팅은 미국의 소비재(CPG)기업과 유통업체를 고객사로 하는 글로벌 마케팅 기업이다. 카탈리나 마케팅은 고객에 물건을 구매하고 계산대에서 계산을 하면 해당 고객의 과거 몇년간 구매 이력을 뽑아서 구매 패턴을 다른 쇼핑객 수백만명의 패턴과 비교한 후 해당 고객이 가장 흥미를 가질만한 쿠폰을 즉석에서 찾아 발행한다. 이런식으로 카탈리나 마케팅은 빅데이터를 효율적으로 관리해 한 번 구매한 고객을 계속해서 방문하도록 만들어 장기 충성고객을 만들어 나가고 있다.

스페인의 유명 의류 회사 'ZARA'는 수요 예측과 매장 별 재고 산출, 상품별 가격 결졍, 운송을 실시간으로 파악해야할 필요가 있었고 이를 위해 MIT 연구팀과 함께 빅데이터를 활용한 재고 관리 시스템을 개발했다. 이 재고 관리 시스템으로 불필요한 재고를 감소시킬 수 있었으며 실시간으로 전달되는 고객의 니즈가 반영된 제품을 누구보다 빨리 생산할 수 있었다.

## 기업의 빅데이터 활용 과재
부즈앤코(Booz & Co)는 솔루션의 미성숙, 조직적 한계, 개인정보 보호, 신기술 부재 등을 빅데이터 과제로 꼽고 있다. 

### 솔루션 미성숙
- 대규모 빅데이터 솔루션이 성공적으로 도입된 사례가 제한적으로 나타나고 있다.
- 대부분의 빅데이터 도입이 파일럿 상태에 머물러 있다.

### 조직적 한계
- 데이터 유형 및 적절한 활용에 관한 기술력이 있는 인력이 부족하다.
- 기업 조직이 비즈니스 모델이나 인사이트, 그리고 IT 아키텍처 및 실행에 대한 빅데이터식 접근을 충분히 이해하지 못한다.

### 개인정보, 신뢰 문제 
- 더 많은 데이터들이 활용 가능해지면서 개인정보에 대한 고객들의 우려가 더욱 높아지고 있다.
- 기업이 데이터를 관리할 수 있는 수준보다 더 빨리 데이터가 증가하고 있다.

### 신기술 부재 
- 데이터의 속도, 규모, 다양성 문제는 줄어들지 않고 있는데 이를 해결할 신기술의 등장은 요원하다.

## Reference 
https://aws.amazon.com/ko/big-data/what-is-big-data/